---
hint: Журавлевка
title: Полет от спуска Веснина в сторону улицы Шевченко, Харьков
youtube: Jy4IkvKZaoc
latlng: 50.012096, 36.272438
section: Частный сектор
tags: частный сектор, дома
---
Журавлёвка — большой исторический район, в основном частного сектора, почти в центре Харькова.
Население составляет около 20 тысяч человек. Так называется бывший хутор, затем подгородняя слобода Журавлёвка, вытянутый вдоль поймы реки Харьков между Нагорным районом и Салтовкой. В основном Ж. расположена на правом берегу р. Харьков, под горой, вдоль ул. Шевченко. Делится на Ближнюю, Дальнюю Журавлёвку и Рашкину дачу (дореволюционное название Дача Рашке).

Древнейшая часть города Харькова возникла одновременно с основанием Харьковского острога или на несколько лет ранее. Согласно Е. Топчиеву и Г. Квитке-Основьяненко, первой на нынешней территории Харькова на правом берегу реки Харьков в 1650-х годах возникла подгородная слобода Журавлёвка (нынешняя Дальняя Журавлёвка).

По одной версии, название её произошло в XVII веке от криницы, над которой стоял журавель (деревянный журавль) для подъёма воды.
По другой версии, поскольку местность левого берега реки Харьков была болотистой, со множеством озёр, там в изобилии водилась водоплавающая дичь и часто гнездились журавли.

Третью версию можно прочитать в «Описании Харькова» издания 1852 года: «Это и была Журавлёвка, населённая казенными крестьянами, среди которых встречаем и некоего Журавля, жившего в конце Журавлёвки. Очень вероятно, что один из предков этого Журавля дал своё имя и всему поселению».

В XVII веке под Журавлёвскими склонами шла Белгородская дорога на Белгород и Москву.

Северная часть улицы Шевченко (бывшие Журавлёвская и Дальняя Журавлёвская улицы) была застроена в XVII веке, южная (бывшая Белгородская улица) — лишь во второй половине XIX столетия.

В списках населённых мест Харьковской губернии 1864 года в слободе Журавлёвка в 100 дворах проживало 850 жителей.

Интенсивная застройка Белгородской улицы (Ближней Журавлёвки), соединившей Дальнюю Журавлёвку, которой к тому времени было более двухсот лет, с городом Харьковом, началась только после открытия Технологического института в 1885 году.

На левом берегу реки Харьков, от Моисеевского моста до улицы Якира на востоке и Барабашовского рынка на севере, находится часть Журавлёвки Рашкина дача. Это частный сектор.

До XX века во время весенних паводков Журавлёвка часто заливалась водой.

([Подробнее на Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%91%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%80%D0%B0%D0%B9%D0%BE%D0%BD_%D0%A5%D0%B0%D1%80%D1%8C%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0)))

*Снято с квадрокоптера DJI Mavic Pro.*

*Music: <http://www.bensound.com>*
